# 2022年元旦随笔——关于大专学习

> 进入2022 -- 回顾我走过的编程之路

学习编程满打满算也有两年时间了，刚入学时C语言课写一个九九乘法表都很吃劲，到目前可以独立负责项目。

期间也有学弟问，怎么样才可以变得像你一样牛？

我的回答当然是还好还好，不是很牛，然后随便找了点视频发他学习。

当然代码能力显然不是几天所能够决定的，因此还是得从hello world讲起。

## 退役

高二因为一些原因，参加会考完就不想继续读书了，然后2015年9月就去军营了，当时我才17岁，还什么都不懂。

部队里当然是很累的，包括体能上，精神上。列如武装五公里，四百米障碍这些，列如层级鲜明，上级不管怎么样都是对的，你都不能还手还嘴，走在路上也有规矩等等。

不过部队里的人才也是很多的，我现在的性格也是学习了他们的长处，而且也去了蛮多地方，包括河南河北西藏。

退役之后什么都不会，因为入伍高考也没有参加，没有大学入学资格，内心还是希望能学习的，于是参加了退役士兵培训，在湖南外贸学习电子商务类的，只有培训证，没有学籍。不过在那里最大的收获学习到了办公软件操作。

后来第一份工作找了个物业安保，虽然工作很轻松，但是感觉没有什么发展前途，不过福利待遇也比现在实习好啦....哈哈哈。

期间我也找过技术类的工作，我也透露出只要能进公司工作，不要工资都没关系的信息，可HR一句“我们只招有工作经验的”让我认识到了高中文凭找不到好工作。

随即跳槽到了砂之船，工作很轻松，待遇也可以，不过感觉也没有什么前途，上班无所事事的时候，就在想我能不能去大学呢？

百度是个好东西，信息源在现代社会很重要，毕竟很多政策网上都能搜到，通过百度我知道了每个人都可以自主报名高考，可以报名单招去大专，退役士兵上大学政府每年报销8000学费，包括最近知道的退役士兵补发助学金，2022年退役免试等等，都让我坚定了上大学的心，毕竟手上没技术，工作很不好找。

> 为什么要从退役后开始说起呢？因为这段经历让我觉得，如果我不会技术，我的人生将只能做安保，销售（当然这里不是贬义词，只是个人喜欢坐办公室而已），此时我非常向往学习技术，为大学期间的学习打下主观基础。

## 信息职院

自己去教育局报名高考之后，我还填了退役加10分的表，后来在家看了会文化书....感觉还是不行，看不进，看着想睡觉。

随即从网上知道了大专单招开始了，于是报名，选学校时能选到我们学校基于以下几点：

1. 我喜欢电脑，从小学开始就接触电脑了，自己也很喜欢捣鼓电脑的相关东西，也曾经尝试过自学编程。
2. 信息职院离我家近。
3. 搜了一下信息职院风评还不错。

>  :exclamation: ​兴趣很重要
>

单招考了下基础文化知识，很简单，面试也很简单，嘴巴会吹牛就行了

### 软件技术专业学习方向

有文化基础课，也有专业基础课，数学英语我自然是不会的了，毕竟四年没看过书了，不过及格也是没问题的，毕竟大专只要人机灵点都能及格。

这里只说专业课，毕竟大学主要任务还是让你适应社会工作，培养专业技能的。

因为我选的软件技术，这个专业偏后端，但是前端也会讲，比如HTML,CSS,JS这种基础，我个人建议是前后端双修，有以下几点考虑：

1. 大专出来工作，很有可能公司没有前后端分离，需要你前后端都写，主要技术栈SpingBoot,jQuery,HTML,JS，你不会前端是没法工作的，上手很慢。
2. 就算公司分离了，前端用Vue等框架，你也需要知道前端什么能干，什么不能干，方便你掌握话语权，扯皮很有用。
3. 掌握了前端技术，在学习前期比较有用，因为后端比较抽象，就在控制台玩玩没有任何意思，你可以学完一个技术之后自己写一个Demo出来练手，比如在大一寒假我就自学了jsp，做了一个简单jsp的CRUD项目，这个项目在我后来进项目组发挥了很大作用。

专业上后端科目肯定也要掌握扎实了，比如java基础使用，SSM框架，SpringBoot框架，等等。

当然了，数据库也非常重要，毕竟后端的核心就在于更好的CRUD，数据库不牢，地动山摇。

### 关于学习方法

#### 多实操

我在学习的时候比较注重实操，要自己独立做完老师布置的各种作业。

在学C语言的时候，职高的同学们上手都很快，因为高中期间学过。而我没有这类基础，所以我在上英语课的时候，思政课的时候，数学课的时候，都在中国大学MOOC上做C语言课程的测验与作业，做出来之后，成就感是很大的。

#### 多问多百度

不会要问老师，问同学

不会也可以百度，能百度到并转换成自己的也是种能力

> :exclamation: 问老师很重要，最好是老师讲课的时候，讲到不会的，要当场就问，不要带着疑问就过了

举个例子：

其实大一时的java课我都没听过，因为疫情在家里上网课，原因是因为之前学了C语言，换了一种语言不太适应，就错误的认为java没啥好学的，C语言都能干。

后来java课有个实战作业，那个时候我连list集合都不知道，我用JDBC连接数据库查询获得的返回值都用的C语言里的数组去接的，经常会出现数组越界。后来找了王樱老师问java的基础知识，其实她是数据库老师。

王樱老师的解答帮我解决了很多问题，比如java一般用list而不用

```java
int data[] = new int[3]; 
```

比如JDBC驱动问题等等。

有人帮你解决问题可以增强学习信心，但是自己也要坚持专研，那时候我第一次java连接数据库搞了4个多小时，从下午一直搞到8点才想起来吃饭。

> 出现问题一定要坚持不懈去解决，半途放弃什么事都做不了

#### 参加比赛

参加比赛也非常重要，特别是应用型比赛。

基础知识型比赛通常是考场内大家坐在一起考，比如要你用js写一个日历等等，此类比赛可以考验人的能力，可用于选拔等，但是对于参赛人来说，毫无提升，会就会写，不会写就不会写。

应用型比赛通常是交付一个作品，以作品的优劣决定比赛成绩，参赛人可以自行完成作品再提交，为了完成作品参赛人会通过各种方式，这个作品完成过程也是一个学习的过程。

大一时我参加了网页设计课程组组织的网页设计比赛，在这个比赛中我为了完成一个动画，一个特效，找了很多资料，其中也学习到了很多网页布局上的知识。在HTML，CSS上学习到了不少。

大二时参加了小程序大赛，从没学过小程序的我，因为一个比赛也把小程序框架学会了。

还参加了省赛Web赛项，我负责后端开发，为了这个比赛，在项目组针对比赛项目研究了两个多月，学习了这个项目的写法，SSM框架的进步也是很大的，毕竟学校教的和商业项目还是有很大差别的。

#### 参加项目组

项目组很重要，从以下几点可以体现：

1. 提供了一个纯粹的学习办公场所，坐在里面的都是搞学习的，你会受到其他人的影响自发的学习。
2. 参加项目组等于获得了参加省赛的候选人资格，再努力经过选拔就可以参加省赛。
3. 水电是免费的，空调随便开，学习环境很优越。

如果想学习，参加项目组是必要的，因为大专的同学们自控力真的一言难尽，课堂上也很少搞学习的，会缺乏动力，在寝室里的学习环境也一言难尽，很少有人可以在“欢迎来到召唤师峡谷”的声音中敲代码。

## 总结

说了这么多，总结一下。

学习永远是靠自己，大专两年没有学习的同学们现在实习也是销售等等乱七八糟的工作，当然也不是说这些工作不好，软件技术学费7800一学年，如果不想从事这方面工作，完全可以换学费更低的专业。

过往的这些事情给了我很多的启示。在程序员的生涯里面，最重要的就是保持对编程的热情，不要被生活的琐事所磨灭。其次是要给自己不断地创造一些足够困难但是又有办法完成的挑战，这样才可以总是让自己保持着一个快速前进的状态。

在这里我想可以回答学弟的问题了。如果你们到了大三才来问这个，就已经太迟了……

当然，如果你不是一个喜欢写代码的人，那这个方法肯定没有用，因为中途放弃什么的太多了。